Shnu شْنُوا
قصة توم وجيري
يبلغ عمر القط والفار الأكثر شهرة في عالم الرسوم المتحركة
أكثر من ستين عامًا الآن
ولان حلقاتهم تبث يومياً حول العالم
فجيل جديد بالكامل يعرفهم
ويحبهم على ما يبدو
البداية
في أواخر الثلاثينات ، كان أستوديو MGM يسيّر فريق رسوم متحركة
بدوام كامل
إنتاج أفلام الكرتون يحتاج الكثير من الفنانين
بالإضافة إلى ساعات لا تحصى من العمل
لإنتاج دقائق قليلة للعرض
لم تكن الكومبيوترات متوفرة حينها
وكان يجب رسمها صورة صورة
مع العلم أن كل ثانية من الفلم
تحتوي على ما يقارب 24 صورة
سنة عن سنة،
ازدادت شعبية الرسوم المتحركة
المنتجة من طرف الاستوديوهات المنافسة
ك:Disney  و Warner Brothers
بينما بقيت أفلام MGM مخيبة للآمال
يعود سبب ذلك من جهة
إلى الإدارة الغير المنظمة وغير الحاسمة
و من جهة أخرى: "بناء شخصياتها بقي ضعيفا"
لم يكن لدى MGM ما يمكن مقارنته
Mickey Mouse أو Bugs Bunny مع
وليام هانا وجو باربيرا (William Hanna and Joe Barbera)
وهما شابان يعملان لدى MGM حينها
و بالنظر إلى هذه الوضعية فقد كانا مقتنعين
أن الأستوديو الذي يعملان لديه سيغلق قريبا
لذا قررا أن يطورا مسلسلا خاصا بهما
ما الذي سيفقدانه على أي حال؟
وقع اختيارهما على القط والفأر
كشخصيات رئيسية
كما قال جو باربيرا
" نصف القصة كان مكتوبا قبل أن نضع قلم رصاص على الورق"
عام 1940،
أنهوا ما سمي حينها "Puss Gets the Boot"
يدور حول قط يسمى جاسبر
يحاول القبض على فأر
لم يعطى له اسم حينها
لم يثر هذا العمل انتباه مدراء MGM
لكن بما أنه لم يكن لديهم
أي شيء آخر
قابل للعرض حينها
فقد تقرر عرضه ببعض المسارح
لدهشتهم، أحب الجمهور العرض
حتى انه ترشح لجائزة الأوسكار
بالنسبة ل MGM، كان الأمر كهبة نزلت من السماء
لذا صُدم هانا وباربيرا عندما
اتصل المديرون التنفيذيون لإخبارهم
"بالتوقف عن صنع رسوم القط والفأر"
لماذا؟
لأنهم "لم يرغبوا في وضع بيضهم كله في سلة واحدة."
"بالطبع،" قال باربيرا بامتعاض
"قبل" Puss Gets the Boot ، لم يكن لدى MGM
بيضة واحدة جيدة لوضعها في أي سلة
لكن الأوامر تبقى أوامر
بعد فترة وجيزة
حصلت MGM على خطاب من أحد كبار الموزعين في تكساس
يسأل: "متى سنرى المزيد من تلك الرسوم المتحركة الظريفة للقط والفار؟"
كان هذا الشخص من الأهمية بمكان
بحيث لا يمكن تجاهل رسالته
لذا أعطى الأستوديو الضوء الأخضر لتطوير المسلسل
الاسم؟
بما أنهم سينتجون حلقات إضافية من القط والفأر لـ MGM
فقد احتاجوا إلى أسماء لشخصياتهم
بدلاً من البحث الجاد في تطوير ألقاب لهم
طلب هانا وباربيرا من زملائهما
وضع زوج من الأسماء في قبعة
الزوج الذي تم اختياره بالصدفة البحتة
كان: "توم وجيري"
الزميل الذي جاء بفكرة الاسم
كان يدعى "جون كار" (John Carr)
أعطته الشركة خمسين دولارا للفكرة.
MGM، من ناحية أخرى، ربحت الملايين
لسبعة عشر عاما، أنتج هانا وباربيرا
أكثر من 120 حلقة من توم وجيري
في الطابق السفلي لأستوديو MGM
لسوء الحظ بقيت أسماؤهما غير معروفة للجمهور
ولأن شخصياتهما الرئيسية لم تتحدث
فإن نجاح توم وجيري اعتمد أساسا
على كفاءتهما وخبرتهما في التحريك
ال"ANIMATION"، بالإضافة إلى الكتابة
"السيناريو" الذي اعتمد بشكل كبير
على تعبيرات الوجه المميزة والتوقيت المتوازن
دون نسيان الموسيقى التصويرية المعقدة للمؤلف Scott Bradley
فاز توم وجيري ب سبعة جوائز للأوسكار
ومع ذلك،
وبسبب الضائقة المالية للأستوديو
تم توقيف المسلسل عام 1958
واصل هانا وباربيرا طريقهما الخاص
وقاما بإنشاء أستوديو خاص بهما
للرسوم المتحركة
أنتجا رسوما كارتونية
أكثر من أي شخص آخر في التاريخ
ك:
The Flintstones و The Jetsons ، Yogi Bear ، Scooby Doo.
وغيرهم
في نفس الوقت
سنة 1963،
أي بعد مرور خمس سنوات
على إيقاف توم وجيري
انتقل تشاك جونز
يعتبر أسطورة في عالم الANIMATION
من Warner Brothers، إلى MGM لإعادة إحياء السلسلة
لم يقتصر الأمر على المهمة التي لا يحسد عليها
في تخفيف حدة العنف في القصة
مع أن كل ما يفعله توم وجيري هو الكر والفرّ والتقاتل
موضوع الحلقات باختصار هو:
توم يحاول الإمساك بجيري كي يعده كوليمة ويأكله
لكن جيري يهرب دائماً ويراوغه، ويقوم باستفزازه
يقع توم دائماً في مآزق ويصطدم أحياناً بمنزل الكلب سبايك
(وهو أحد شخصيات المُسلسل) أو يقوم بكسر أثاث المنزل
باعتراف جونز نفسه، فانه لم يفهم الشخصيات جيدا
فكان ما أنتجه أخيرا
نسخة مشوهة من  Roadrunnerو Coyote
بالإضافة إلى أن MGM لم توفر له
ميزانية سلسلة Tom and Jerry السابقة
فبالإضافة إلى الكتابة السيئة
والتحريك الغير الديناميكي السلس المعروف عن توم وجيري
تم استبدال الموسيقى التصويرية ايضا لسكوت برادلي
بموسيقى مسجلة (stock music)
من حقبة الستينات
بعد ثلاث سنوات غير موفقة
قررت MGM إيقاف المسلسل بشكل نهائي
منذ ذلك الحين ، تمت إعادة إحياء المسلسل
للعرض التلفزيوني في صور مختلفة
مثل Tom and Jerry Kids
إنتاج Hanna-Barbera Studios